\input texinfo.tex @c -*-texinfo-*-

@c Diese Datei enthält eine Standard-Version des Handbuches und eine
@c Version für das Praktikum im Archiv des Beispiels. Letztere Version
@c enthält zusätzlich generelle Hinweise zur Arbeit mit GNU Emacs und in
@c den einzelnen Kapiteln immer wieder Zusätze das Praktikum
@c betreffend. Diese Version ist für den Druck (PDF) und für HTML
@c gedacht, aber nicht als Info-File. Zur Erzeugung der
@c Praktikum-Version muss das flag PRAKTIKUM gesetzt werden.

@c Erzeugung des PDFs für das Praktikum:
@c texi2pdf -t "@set PRAKTIKUM" standoff-de.texi

@setfilename standoff-de.info
@documentencoding UTF-8
@documentlanguage de

@include version.texi
@ifclear VERSION
@set VERSION 
@end ifclear

@ifclear PRAKTIKUM
@settitle Stand-Off Mode @value{VERSION} Benutzerhandbuch (deutsch)
@end ifclear
@ifset PRAKTIKUM
@settitle Stand-Off Mode @value{VERSION} Benutzerhandbuch zum Gebrauch im Praktikum beim Archiv des Beispiels
@end ifset

@dircategory Emacs
@direntry
* Stand-Off Mode: (standoff-de).Creating stand-off markup. German manual.
@end direntry

@c semantisches Markup
@alias emenu = samp @c Menü-Eintrag
@alias markuptype = samp @c Markup-Typ
@alias markuplabel = samp @c Markup-Label

@macro nsarb{TYPE}
@c @markuptype{http://beispiel.fernuni-hagen.de/ontologies/beispiel#\TYPE\}
@markuptype{http://arb.fernuni-hagen.de/owl/bsp#\TYPE\}
@end macro

@copying
Copyright @copyright{} 2015 Christian Lück

@quotation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no
Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A
copy of the license is included in the section entitled ``GNU Free
Documentation License.''
@end quotation
@end copying

@titlepage
@title Stand-Off Mode 
@subtitle Benutzerhandbuch
@ifset PRAKTIKUM
@subtitle zum Gebrauch im Praktikum beim Archiv des Beispiels
@end ifset

@author Christian Lück

@c  The following two commands
@c  start the copyright page.
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying

@c Published by ...
@end titlepage

@c So the toc is printed at the start.
@contents

@ifnottex
@node Top, Einführung, (dir), (dir)
@top Stand-Off Mode

Benutzerhandbuch für Stand-Off Mode, version @value{VERSION}.

@insertcopying
@end ifnottex

@menu
* Einführung::
@ifset PRAKTIKUM @c
* Hinweise zur Arbeit mit GNU Emacs::
@end ifset
* Stand-Off Mode starten und beenden::
* Markup-Elemente::
* Relationen::
* Literale::
* Kommentare::
* Konfiguration::
* GNU Free Documentation License::

@detailmenu
 --- The Detailed Node Listing ---

Einführung

* Stand-Off Markup::
* Character Offsets::
* Dieses Handbuch::

Stand-Off Mode starten und beenden

* Stand-Off Mode aktivieren::
* Lesbarkeit des Buffers::
* Speichern::
@ifset PRAKTIKUM
* Buffer bzw. Datei schließen und Emacs beenden::
@end ifset
* Bereits früher erfasstes  Markup laden::

Markup-Elemente

* Erfassen::
* Hervorheben und Ausblenden::
* Navigieren::
* Löschen::
* Diskontinuierliches Markup::

Relationen

* Form::
* Erfassen: Relationen erfassen.
* Anzeigen: Relationen anzeigen.

@end detailmenu
@end menu

@ifset PRAKTIKUM
@node Einführung, Hinweise zur Arbeit mit GNU Emacs, Top, Top
@end ifset
@ifclear PRAKTIKUM
@node Einführung, Stand-Off Mode starten und beenden, Top, Top
@end ifclear
@chapter Einführung

Stand-Off Mode ist eine Erweiterung für den GNU Emacs Texteditor und
dient dem Erstellen von @emph{externem} Markup. Anders als bei internem
Markup werden bei externem Markup keine sogenannten Tags in das
verarbeitete Dokument eingefügt. Vielmehr bleibt dieses unverändert, und
das erstellte Markup wird extern gespeichert. Man sagt auch, dass es vom
fraglichen Dokument `distanziert' gespeichert wird, daher der Name
@emph{stand-off}.

Das Markup, das mit Stand-Off Mode erstellt werden kann, besteht aus
folgenden Bausteinen: a) @emph{Markup-Elemente} (Markup im engeren
Sinne), das sind Auszeichnungen von Passagen im Text; b)
@emph{Relationen} solcher Markup-Elemente untereinander; c)
@emph{Attribute} zu Markup-Elementen; d) @emph{Kommentare} in Form von
freiem Text. Alles zusammen stellt das Markup im weiteren Sinne dar,
oder die @emph{Annotationen} zu einem Text.
@ifset PRAKTIKUM
Im Praktikum werden die Auszeichnungen von Beispielen,
Beispiel-Markierungen, Konzepten und Kontexten als Markup-Elemente
realisiert; Relationen setzen Beispiele, Beispiel-Markierungen
usw. miteinander in Beziehung und dienen gleichzeitig der Klassifikation
von Beispielen; die Paraphrasierung eines Konzeptes oder Kontextes ist
als Attribut realisiert.
@end ifset

Jede Art externen Markups muss auf irgendeine Art und Weise auf das
verarbeitete Dokument, auch Quell-Dokument genannt, @emph{verweisen}. In
Stand-Off Mode geschieht dieser Verweis über Namen und Prüfsummen des
Quell-Dokuments und @emph{character offsets} verweisen auf die Position
innerhalb des Dokuments.

@menu
* Stand-Off Markup::
* Character Offsets::
* Dieses Handbuch::
@end menu


@node Stand-Off Markup, Character Offsets, , Einführung
@section Stand-Off Markup

Im Zusammenhang mit @emph{stand-off markup} sind folgende Begriffe von
grundlegender Bedeutung, die im weiteren Verlauf dieser
Benutzerhandbuches systematisch verwendet werden:

@table @b

@item Quell-Dokument
das Dokument, worauf das stand-off Markup verweist; es enthält den zu
annotierenden Text; es kann sich um eine reine Text-Datei handeln
(plaintext) oder sie kann ihrerseits Markup, z.B. XML-Tags, enthalten

@item internes Markup
das im Quell-Dokument enthaltene Markup, also bei XML-Dateien die
XML-Tags

@item stand-off Markup / externes Markup
Markup, das entweder außerhalb des Quell-Dokuments vorliegt und auf das
Quell-Dokument verweist. (Alternativ wäre auch solches Markup, das zwar
in derselben Datei wie das Quell-Dokument vorliegt, aber auf einen
anderen Teil darin verweist, externes Markup; dieser Fall ist an dieser
Stelle aber nicht relevant, denn Stand-Off Mode wurde für den ersten
Fall entwickelt.)

@item externes Dokument
ein Dokument, das stand-off Markup enthält, das auf ein Quell-Dokument
in einer anderen Datei verweist. (Stand-Off Mode erzeugt beim Speichern
bzw. durch ``dump'' ein externes Dokument.)

@item internalisieren
ein Verfahren, um das Quell-Dokument mit stand-off Markup auszustatten
und z.B. ein resultierendes XML-Dokument erzeugen (Das ist Aufgabe eines
anderen Tools.)

@item externalisieren
ein Verfahren, um ein vorliegendes Dokument mit Markup, z.B. ein
XML-Dokument, in ein Quell-Dokument im obigen Sinne und externes Markup
aufzuspalten.

@end table

Siehe auch
@url{http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/de/html/SA.html#SASO}
und @url{http://www.openannotation.org/spec/core/}.

@node Character Offsets, Dieses Handbuch, Stand-Off Markup, Einführung
@section Character Offsets

@ifset PRAKTIKUM
Folgende Ausführungen sind eher technischer Natur und werden während des
Praktikum im Archiv des Beispiels kaum relevant sein.
@end ifset

Ein von Stand-Off Mode erzeugtes @emph{externes Dokument} könnte so aussehen: 

@example
(setq standoff-markup-read-function-dumped
 (quote
  (("ac06be81-d86e-4fe5-b84e-4952b1e571c9"
    "http://beispiel.fernuni-hagen.de/ontologies/beispiel#beispiel"
    28095
    28100
    "Dante")
   ("a29ca667-0f99-4933-b0aa-8a7b1c1929e9"
    "http://beispiel.fernuni-hagen.de/ontologies/beispiel#konzept"
    28057
    28070
    "Große Dichter")
   ...)))

(setq standoff-source-md5-dumped "a2997fcd8c318048abf34889212c1982")
@end example

Alle im Quell-Dokument ausgezeichneten Passagen befinden sich in einer
Variablen namens @code{standoff-markup-read-function-dumped}. Die
einzelnen Einträge für die Auszeichnungen (Markup) befinden sich dann
verschachtelt in mehreren Klammerebenen in den jeweils inneren
Klammern.

Der erste Wert, der sich aus fünf Blöcken aus Buchstaben und Zahlen
zusammensetzt, ist die Identifikationsnummer (ID) des Markup-Elements.

Beim zweiten Eintrag, der die Form einer URI hat, handelt es sich um die
Angaben des Markup-Types; hier handelt es sich um den Typ ``konzept''
aus dem Namensraum
@code{http://beispiel.fernuni-hagen.de/ontologies/beispiel}, also aus um
ein ``Konzept'' im Sinne von Leuten, die vermutlich irgendetwas mit der
Fernuni Hagen zu tun haben.

Bei den folgenden beiden Einträgen handelt es sich um die
@emph{character offsets} des Anfangs und des Endes der Passage im
Quell-Dokument. Hier beschreiben die Zahlen die Passage zwischen dem
28095ten und dem 28100ten Zeichen im Quelldokument.

Der fünfte Eintrag ist genau diese Zeichenkette aus dem
Quell-Dokument. Der Lateinische Großbuchtabe @code{D} in @code{Dante}
hat die Position 28095, das @code{e} am Ende des Namens die Position
28099.

Weiter unten ist die Prüfsumme des Quell-Dokuments dargestellt. Sie wird
zu Beginn der Bearbeitung des Quell-Dokuments errechnet und
gespeichert. Sobald das Quell-Dokument geändert wird, ändert sich seine
Prüfsumme und Stand-Off Mode meldet einen Fehler, denn die
@emph{character offsets} stimmen möglicherweise nicht mehr.

@node Dieses Handbuch, , Character Offsets, Einführung
@section Dieses Handbuch

Dieses Handbuch liegt in drei Formaten vor: als PDF für den Druck, als
HTML-Dokument und im sogenannten Info-Format, das Sie im Info-Browser
von GNU Emacs ansehen können.

@ifset PRAKTIKUM
Es gibt zwei Fassungen des Handbuches, einmal die Standard-Version,
deren Info-Datei mit Stand-Off Mode installiert wird, und dann eine
erweiterte Version für den Gebrauch im Praktikum beim Archiv des
Beispiels. Bei dem vorliegenden Dokument, handelt es sich um diese
erweiterte Fassung.
@end ifset 

Die Kommandos, d.h. Funktionen, von Stand-Off Mode werden im Handbuch
durchweg in dreispaltigen Tabellen vorgestellt: die Tasten-Kombination
für das Kommando in der ersten Spalte, der Eintrag im Stand-Off-Menü in
der zweiten, und der Name des Kommandos in der dritten. So sind das
vorliegende Benutzerhandbuch sowie eine Liste weiterer Handbücher
folgendermaßen aufrufbar:

@multitable @columnfractions .08 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item @kbd{?}
@tab @emenu{Manual}
@tab @code{standoff-display-manual}
@item @kbd{C-h i}
@tab @emenu{Help --> More Manuals --> All other (info)}
@tab @code{info}
@end multitable

Dieses Manual können Sie über die Taste @kbd{?} öffnen, vorausgesetzt
der gerade aktive Buffer befindet sich in Stand-Off Mode. Alternativ
können Sie den Eintrag @emenu{Manual} unter dem Menü-Punkt
@emenu{Stand-Off} anklicken. Als weitere Alternative können Sie das
Kommando @code{standoff-display-manual} interaktiv über seinen Namen
ausführen.

Alle installierten Manuale können Sie jederzeit über die
Tasten-Kombination @kbd{C-h i} ansehen, also durch Halten der Taste
@kbd{@key{CTRL}} (= @kbd{@key{STRG}}) und Drücken der Taste @key{h}, und
anschließendes Drücken der Taste @key{i} (ohne dass @kbd{@key{CTRL}}
noch gehalten wird). Alternativ können Sie unter dem Menü-Punkt
@emenu{Help} den Punkt @emenu{More Manuals} auswählen und darin wiederum
@emenu{All Other Manuals (info)}. Als dritte Alternative können Sie das
Kommando @code{info} interaktiv über seinen Namen aufrufen.

Um in Emacs ein Kommando interaktiv über seinen Namen aufzurufen, geben
Sie die Tastenkombination @kbd{M-x} gefolgt vom Namen des Kommandos,
gefolgt von @kbd{@key{RET}} (= Eingabetaste) ein, in diesem Fall also
@kbd{M-x} @code{standoff-display-manual} @kbd{@key{RET}}. Die der
Tastenkombination @kbd{M-x} folgende Eingabe des Kommandonamens ist am
unteren Ende des Emacs-Fensters, im sogenannten Minibuffer, mitlesbar.

@kbd{M-x} ist die Kombination aus Meta-Taste und @kbd{x}. Die Meta-Taste
ist der zweite @emph{modifier key} neben @kbd{@key{CTRL}}. Auf
herkömmlichen Tastaturen trägt die Meta-Taste die Aufschrift
@kbd{@key{ALT}}. @kbd{M-x} heißt also @kbd{@key{ALT}} halten und dabei
einmal @kbd{x} tippen. Ist auf der Tastatur die Taste @kbd{@key{ALT}}
nicht vorhanden, kann für die Meta-Kombination @kbd{M-} ersatzweise die
Taste @kbd{@key{ESC}} einmal kurz gedrückt werden (nicht halten).
@ifinfo
@xref{User Input,,, emacs}
@end ifinfo

Nach der Aktivierung von Stand-Off Mode ist das Aufrufen eines Kommandos
über seinen Namen bei den allerwenigsten Befehlen von Stand-Off Mode
nötig. Nur solche Befehle, die riskant für Ihre Daten sind und die Sie
nur anwenden sollten, wenn Sie genau wissen, was Sie tun, sind nicht
über das Menü erreichbar.


@ifset PRAKTIKUM
@node Hinweise zur Arbeit mit GNU Emacs, Stand-Off Mode starten und beenden, Einführung, Top
@chapter Hinweise zur Arbeit mit GNU Emacs

GNU Emacs ist ein sehr funktionsreiches Programm zur Verarbeitung von
Text-Dateien unterschiedlichster Formate. Konzipiert als Text-Editor und
Werkzeug für Programmierer, hat es aufgrund seiner
Programmierschnittstelle Erweiterung und Anwendung in verschiedenen
Bereichen gefunden. Stand-Off Mode ist solch eine Erweiterung, die neue
Anwendungsfelder erschließt.

Der Gebrauch von GNU Emacs ist gewöhnungsbedürftig, weswegen hier einige
Grund-Konzepte vorgestellt werden.

@table @b

@item Kommandos
Über die Menü-Leiste, Icons oder Tastenkombinationen eine Operation
ausführen, heißt, dass ein Kommando aufgerufen und ausgeführt wird.

@item Echo Area/Minibuffer
Am unteren Ende des Fensters befindet sich der sogenannte
@emph{Minibuffer} bzw. die @emph{Echo Area}. Hier werden von Kommandos
erzeugte Meldungen angezeigt (@emph{Echo}), oder ein aufgerufenes
Kommando wartet auf die Eingabe weiterer Parameter durch den Benutzer
(@emph{Minibuffer}).

@item @kbd{C-g} 
Ein teilweise ausgeführtes Kommando, das auf weitere Eingaben durch den
Benutzer wartet, kann durch die Tasten-Kombination @kbd{C-g} abgebrochen
werden. @kbd{C-g} heißt: Die Taste @key{CTRL} (=@key{STRG}) gedrückt
halten und zusätzlich kurz einmal die Taste @kbd{g} drücken. Dieses
Kommando zum Abbruch eines Kommandos ist das wichtigste Kommando bei der
Arbeit mit Emacs. Sie sollten sich die Tastenkombination merken und
nicht scheuen, sie zu nutzen. Die Eingabe von @kbd{C-g} führt zum Echo
``Quit'' in der Echo Area.

@item Buffer
Buffer sind ein Grund-Konzept von Emacs. In einem Buffer wird
beispielsweise der Inhalt einer Datei angezeigt. Aber ein Buffer kann
auch andere Daten darstellen. So werden in Stand-Off etwa die
Eigenschaften eines ausgewählten Markup-Elements in einem Buffer
angezeigt.

Zur Laufzeit von Emacs gibt es nicht nur einen Buffer, sondern eine
ganze Reihe von Buffern. Über das Menü @emenu{Buffers} kann man
auswählen, welcher Buffer in den Vordergrund gehoben werden soll.

@item Window
Buffer werden in einem Window dargestellt. Normalerweise wird im Fenster
von Emacs ein Window mit einem Buffer dargestellt. Aber es kann auch
eine (vertikale oder horizontale) Teilung vorgenommen werden, so dass
verschiedene Buffer gleichzeitig im Vordergrund sind. Solche Teilungen
können im Menü @emenu{Datei} unter @emenu{New Window ...}  vor- oder
unter @emenu{Remove other Window} zurückgenommen werden.

@item Frame
Frames in Emacs entsprechen Fenstern in Windows. Probieren Sie aus, was
sich im Menü @emenu{File} hinter den Kommandos @emenu{New Frame}
bzw. @emenu{Delete Frame} verbirgt.

@item Point
Point in Emacs ist die Position des mit der Tastatur gesteuerten Cursers
(also nicht der Mauszeiger).

@item Mark
Emacs kann sich Positionen in einer Datei (bzw. in einem Buffer) merken
(und auf Kommando mit dem Point dahin zurückkehren). Zudem wird ein Mark
benötigt, um eine Text-Passage auszuwählen. Eine Art einen Mark zu
setzen, ist die Auswahl einer Text-Passage mit der Maus. Dabei wird ein
Mark auf die Stelle gesetzt, an welcher die linke Maustaste zuerst
gedrückt wurde; der Point wird dann auf die Position gesetzt, wo die
Maustaste wieder losgelassen wird.

Statt mit der Maus kann ein Mark auch mit der Tastatur gesetzt werden,
nämlich mit der Tastenkombination @kbd{C-@key{SPC}}, also: @kbd{CTRL}
(=@kbd{@key{STRG}}) halten und @kbd{@key{SPC}} (=@kbd{@key{Leertaste}})
drücken. Probieren Sie es aus, auch zweimal @kbd{C-@key{SPC}} nach
einander, bewegen Sie zwischendurch den Point mittels der Pfeiltasten
ihrer Tastatur, und denken Sie an @kbd{C-g}. Halten Sie bei diesen
Experimenten auch den Minibuffer im Auge. Mit @kbd{C-u C-@key{SPC}}
(d.h. @kbd{@key{CTRL}} halten und nach einander @kbd{u} und
@kbd{@key{SPC}} drücken) können Sie zu zuvor gesetzten Marks
zurückkehren. @b{Zur Übung:} Experimentieren Sie so lange, bis sie
verstehen, worin der Unterschied zwischen der einfachen und der
doppelten Anwendung der Tastenkombination @kbd{C-@key{SPC}} besteht.

@item Region
Die Region oder @emph{active Region} bezeichnet die Text-Passage
zwischen dem aktiven Mark am einen Ende und Point am anderen, also den
Bereich, der durch Maus-Auswahl oder durch die eben beschriebenen
Tastenkombinationen hervorgehogen wird. Die Region benötigen Sie in
Stand-Off Mode, um eine Text-Passage mit Markup auszuzeichnen.

@item Modeline
Direkt über dem Minibuffer befindet sich die (grau hinterlegte)
Modeline, eine Statuszeile, in der Informationen zum drüber angezeigten
Buffer angezeigt werden. Von links nach rechts: Datei geändert etc.;
Name des Buffers bzw. der Datei; vertikale Position innerhalb des
Buffers in Prozent; Nummer der Zeile, in der sich Point befindet; Emacs
Mode in Klammern, z.B. Stand-Off Mode.

@item Mode
@emph{Modes} gibt es für die verschiedensten Dateiformate und für die
verschiedensten Operationen. Modes stellen Kommandos mit
unterschiedlichen Funktionen bereit. Der aktive Modus wird in der
Modeline angezeigt.

@item Menüs
Anders als in vielen anderen Programmen mit graphischer
Benutzeroberfläche sind die Menüs in Emacs nicht statisch, sondern
hängen vom Mode ab. Weil das @emenu{Stand-Off}-Menü nur im Stand-Off
Mode sinnvoll ist, ist es auch nur vorhanden, wenn sich der im aktiven
Window dargestellte Buffer im Stand-Off Mode befindet. Wenn man sich
gerade im Minibuffer aufhält (also Tastatur-Eingaben im Minibuffer
erscheinen), ist das Stand-Off-Menü verschwunden, weil sich der
Minibuffer eben nicht im Stand-Off Mode befindet. Wenn das Menü gerade
nicht sichtbar ist, dann sollte der Abbruch des gerade ausgeführten
Kommandos mittels @kbd{C-g} und gegebenenfalls das einfache Klicken mit
dem Mauszeiger auf den Buffer mit dem zu annotierenden Quell-Dokument
das Menü @emenu{Stand-Off} wieder zurückbringen.

@item read-only Buffer
Ein Ändern des Quell-Dokuments ist nicht sinnvoll, weil mit jeder
Änderung die Referenzierung des externen Markups neu adjustiert werden
müsste. Daher ist ein Buffer im Stand-Off Mode read-only.

@item Tastenkombinationen
GNU Emacs macht umfänglich Gebrauch von Tastenkombinationen.

In solchen Buffern, die read-only sind, können Kommandos einfach ohne
@kbd{@key{STRG}}-Kombination mit Tasten verbunden werden, weil diese ja
nicht für das Einfügen von Zeichen benötigt werden. Stand-Off Mode macht
davon Gebrauch. Die entsprechenden Tasten sind im Menü vermerkt.

@c @item @kbd{M-x}
@c Kommandos können nicht nur über das Menü, Icons oder Tastenkombinationen
@c aufgerufen werden, sondern auch über ihren Namen. Wechseln Sie dazu
@c zunächst in den Buffer, mit den Daten, die Sie mit dem Kommando
@c verarbeiten wollen. Geben Sie dann die Tastenkombination @kbd{M-x} ein,
@c d.h. @kbd{@key{ALT}} halten und @kbd{x} drücken (oder alternativ
@c @kbd{@key{ESC}} drücken und dann @kbd{x} drücken), und geben Sie im dann
@c aktiven Minibuffer den Namen des Befehls ein.

@c Nach der Aktivierung von Stand-Off Mode ist dieses Vorgehen bei den
@c allerwenigsten Befehlen von Stand-Off Mode nötig. Nur solche Befehle,
@c die riskant für Ihre Daten sind und die Sie nur anwenden sollten, wenn
@c Sie genau wissen, was Sie tun, sind nicht über das Menü erreichbar.

@end table

Für eine umfassende Darstellung sei auf die gute
@url{http://www.fernuni-hagen.de/imperia/md/content/zmi_2010/a028.pdf,Einführung
von Manuela Jürgens vom Rechenzentrum der Fernuni-Hagen} verwiesen und
auf das englischsprachige
@ifinfo
Manual zu GNU Emacs. @xref{Top,,, emacs}.
@end ifinfo 
@ifnotinfo
@url{https://www.gnu.org/software/emacs/manual/emacs.html,Manual zu GNU Emacs} verwiesen.
@end ifnotinfo

@end ifset

@ifset PRAKTIKUM
@node Stand-Off Mode starten und beenden, Markup-Elemente, Hinweise zur Arbeit mit GNU Emacs, Top
@end ifset
@ifclear PRAKTIKUM
@node Stand-Off Mode starten und beenden, Markup-Elemente, Einführung, Top
@end ifclear
@chapter Stand-Off Mode starten und beenden


@menu
* Stand-Off Mode aktivieren::
* Lesbarkeit des Buffers::
* Speichern::
@ifset PRAKTIKUM
* Buffer bzw. Datei schließen und Emacs beenden::
@end ifset
* Bereits früher erfasstes  Markup laden::
@end menu



@node Stand-Off Mode aktivieren, Lesbarkeit des Buffers, Stand-Off Mode starten und beenden, Stand-Off Mode starten und beenden
@section Stand-Off Mode aktivieren

@multitable @columnfractions .05 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item
@tab 
@tab @code{standoff-mode}
@end multitable

Nach dem Öffnen einer Datei und ihrer Darstellung in einem Buffer kann
für diesen Buffer der Stand-Off Mode aktiviert werden durch Eingabe von
@kbd{M-x standoff-mode @kbd{RET}}, also kurzes Drücken von
@kbd{@key{ESC}}, gefolgt von einem kurzen Drücken von @kbd{x}, gefolgt
von der Eingabe von @code{standoff-mode} im dann aktiven Minibuffer und
anschließendes Betätigen der Eingabe-Taste.

@ifset PRAKTIKUM
Die Konfigurationsdateien, die im Rahmen des Praktikums im Archiv des
Beispiels mitgeliefert werden, veranlassen Emacs, beim Öffnen der
verwendeten Quell-Dokumente mit der Endung @code{.TEI-P5.xml}
automatisch in den Stand-Off Mode zu wechseln. Deswegen sollte nicht
nötig sein, dieses Kommando interaktiv aufzurufen.
@end ifset

Im Stand-Off Mode ist der Buffer read-only, ein Editieren des Textes ist
also nicht möglich. In der Modeline wird (Stand-Off) als aktiver Modus
angezeigt. Zudem erscheint im Hauptmenü der Punkt @emenu{Stand-Off}.

Bei Aktivierung von Stand-Off Mode werden bereits früher erfasste
Annotationen geladen. @xref{Bereits früher erfasstes Markup laden}.


@node Lesbarkeit des Buffers, Speichern, Stand-Off Mode aktivieren, Stand-Off Mode starten und beenden
@section Lesbarkeit des Buffers

@multitable @columnfractions .05 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item
@tab @emenu{Hide/Show XML-tags}
@tab @code{standoff-xml-tags-invisible}
@item
@tab @emenu{Substitute character references with glyphs}
@tab @code{standoff-xml-toggle-char-ref-glyph-substitute}
@end multitable

Mit diesen beiden Kommandos kann die Lesbarkeit des Buffers verbessert
werden. Tags, d.h. Zeichenketten in spitzen Klammern wie @code{<p>},
lassen sich ausblenden. Character References der Form @code{&#xNNNN;}
lassen sich durch das entsprechende Unicode-Zeichen in der Darstellung
ersetzen, zum Beispiel @code{&#x017F;} durch das lange s der alten
Fraktur-Schrift. Nochmaliges Aufrufen des Kommandos macht die Tags
bzw. Character References wieder sichtbar.

@ifset PRAKTIKUM
Bei der Arbeit mit den @code{TEI-P5.xml}-Dateien des Archivs des
Beispiels sind das Ausblenden der Tags wie das Ersetzen der Character
References sehr zu empfehlen, weil diese Dateien sonst für das
menschliche Auge kaum lesbar sind.

Insbesondere das Ersetzen der Character-References ist bei den größeren,
ein ganzes Buch umfassenden Dateien im Archiv des Beispiels
rechen-aufwendig und kann mitunter eine Minute dauern.
@end ifset


@ifset PRAKTIKUM
@node Speichern, Buffer bzw. Datei schließen und Emacs beenden, Lesbarkeit des Buffers, Stand-Off Mode starten und beenden
@end ifset
@ifclear PRAKTIKUM
@node Speichern, Bereits früher erfasstes Markup laden, Lesbarkeit des Buffers, Stand-Off Mode starten und beenden
@end ifclear
@section Speichern

@multitable @columnfractions .05 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item @kbd{u}
@tab @emenu{Dump to file (SAVE)}
@tab @code{standoff-dump-elisp}
@end multitable

Mit diesem Kommando wird das erfasste Markup gespeichert. Da es sich um
Stand-Off-Markup handelt, wird es nicht in der bearbeitete Datei,
sondern extern gespeichert. Die Datei, in der es gespeichert wird, ist
nach Aufruf des Kommandos im Minibuffer bzw. in einem Datei-Dialog
anzugeben. Voreingestellt ist eine Datei, die denselben Dateinamen
trägt, wie das Quell-Dokument, jedoch erweitert durch die Endung
@code{.dump.el}. Wenn eine Datei dieses Namens vorliegt, wird sie bei
Aktivierung von Stand-Off Mode geladen.

@ifset PRAKTIKUM
Deshalb ist es sehr empfehlenswert, beim Speichern einfach diesen
voreingestellten Namen durch Drücken der Return-Taste @kbd{@key{RET}} zu
bestätigen.
@end ifset

Sofern bereits eine Datei dieses Namens existiert, erstellt Emacs vor
dem Überschreiben der Datei eine Sicherungskopie mit dem Dateinamen
@code{.dump.el~}.

@ifset PRAKTIKUM
Kopieren Sie bitte die @code{dump.el}-Datei regelmäßig während Ihrer
Arbeit im Archiv des Beispiels, indem Sie den Dateinamen beispielsweise
vorn um ein Datum ergänzen,
z.B. @code{2015-06-02-rosenkranz_aesthetik_1853.TEI-P5.xml.dump.el} für
den Stand Ihrer Arbeit vom 2ten Juni 2015. (Die Form JJJJ-MM-TT -- also
vierstelliges Jahr, zweistelliger Monat und zweistelliger Tag -- kann
durch den Computer anders als das im Deutschen gesprochene Datum
Tag-Monat-Jahr sinnvoll sortiert werden.) Wenn Sie an einem Tag mehrere
Sicherungen machen wollen, empfiehlt sich hinter dem Datum die Ergänzung
durch die Uhrzeit oder durch eine Zähl-Ziffer,
z.B. @code{2015-06-02_3_rosenkranz_aesthetik_1853.TEI-P5.xml.dump.el}
für die dritte Sicherungskopie am 2. Juni.
@end ifset


@ifset PRAKTIKUM
@node Buffer bzw. Datei schließen und Emacs beenden, Bereits früher erfasstes  Markup laden, Speichern, Stand-Off Mode starten und beenden
@section Buffer bzw. Datei schließen und Emacs beenden

@multitable @columnfractions .09 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando
@item @kbd{C-x k}
@tab @emenu{File --> Close}
@tab @code{kill-buffer}
@item @kbd{C-x C-c} 
@tab @emenu{File --> Quit}
@tab @code{save-buffers-kill-terminal}
@end multitable

Mit diesen Kommandos schließen Sie die Datei bzw. Emacs.

Denken Sie daran, vorher Ihre Arbeiten zu sichern. @xref{Speichern}.
@end ifset


@ifset PRAKTIKUM
@node Bereits früher erfasstes  Markup laden,  , Buffer bzw. Datei schließen und Emacs beenden, Stand-Off Mode starten und beenden
@end ifset
@ifclear PRAKTIKUM
@node Bereits früher erfasstes  Markup laden,  , Speichern, Stand-Off Mode starten und beenden
@end ifclear
@section Bereits früher erfasstes Markup laden

@multitable @columnfractions .05 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item
@tab
@tab @code{standoff-dummy-load-dumped}
@end multitable

Mit diesem Befehl lassen sich Markup-Daten aus einer Emacs-lisp-Datei
mit der Endung @code{.el} laden. Das Kommando fragt im Minibuffer
bzw. in einem Datei-Dialog-Fenster nach der zu ladenden Datei.

Beim Aktivieren von Stand-Off Mode wird dieses Kommando automatisch
ausgeführt und versucht, die Datei zu laden, die denselben Dateinamen
wie das geöffnete Quell-Dokument, erweitert durch die Endung
@code{.dump.el}, hat. Der Befehl wird also nur benötigt, um in einer
anders benannten Datei gespeichertes Markup zu laden.


@node Markup-Elemente, Relationen, Stand-Off Mode starten und beenden, Top
@chapter Markup-Elemente

Markup-Elemente sind die Grund-Bausteine der Text-Annotation. Mit ihnen
wird eine Passage eines Textes ausgezeichnet. Alle anderen in den
folgenden Kapiteln beschriebenen Bausteine -- Relationen, Literale und
Kommentare -- beziehen sich auf Markup-Elemente.

Jedes Markup-Element hat einen Start- und einen End-Punkt im
Quell-Dokument, zeichnet darin also eine bestimmte Text-Passage
aus. Zudem ist es einem Typ zugehörig (ist Instanz einer Klasse in
bestimmter Hinsicht gleichartige Dinge auszeichnender Markup-Elemente),
d.h. es zeichnet die Passage als @emph{etwas} aus, z.B. als
@emph{Person}, als @emph{Ort}, als @emph{Beispiel} etc. Außerdem hat es
eine Kennziffer, mit der es identifiziert werden kann.

Nach dem Erstellen wird ein Markup-Element im Buffer des Quell-Dokuments
dargestellt, indem die entsprechende Text-Passage farblich hervorgehoben
wird. Außerdem werden am Start- und End-Punkt Klammern sowie die
Kennziffer in den Text eingeschoben. Klammern und Kennziffern sind aber
nur in der Darstellung vorhanden (technisch als Overlay), nicht
tatsächlich in die Datei des Quell-Dokuments; deswegen kann man den
@emph{Point} auch nicht an einer Klammer oder Kennziffer
positionieren. Der Typ wird als Tooltip angezeigt, also in einem gelben
Kasten, der erscheint, nachdem der Mauszeiger über dem Element
positioniert worden ist.

@ifset PRAKTIKUM
Im Praktikum sollen Sie Passagen des Textes als @markuptype{Beispiel}
auszeichnen, andere Passagen als @markuptype{Beispiel-Markierung},
wieder andere als @markuptype{Konzept} oder @markuptype{Kontext}. Dafür
stehen Ihnen folgende Markup-Typen zur Verfügung:

@table @markuplabel
@item Beispiel
@nsarb{beispiel}
@item Beispiel-Markierung
@nsarb{marker}
@item Konzept
@nsarb{konzept}
@item Kontext
@nsarb{kontext}
@end table

@end ifset

@menu
* Erfassen::
* Hervorheben und Ausblenden::
* Navigieren::
* Löschen::
* Diskontinuierliches Markup::
@end menu

@node Erfassen, Hervorheben und Ausblenden, Markup-Elemente, Markup-Elemente
@section Erfassen

@multitable @columnfractions .05 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item @kbd{m}
@tab @emenu{Create new markup element}
@tab @code{standoff-markup-region}
@end multitable

Mit diesem Kommando wird ein neues Markup-Element erfasst. Es erstreckt
sich über die @emph{active Region}, also den ausgewählten
Text-Ausschnitt. Im Minibuffer wird nach dem Typ des zu erfassenden
Elements gefragt. Durch Drücken von @kbd{@key{TAB}}
(=@kbd{@key{Tabulator}}) erhält man eine Auswahl bzw. eine begonnene
Eingabe wird vervollständigt. Das neu erstellte Element wird visuell
hervorgehoben (highlight).

@c @xref{Markup-Typ}, wo eine Beschränkung der Eingabe des Typs
@c konfiguriert wird.

@ifset PRAKTIKUM
Für das Praktikum im Archiv des Beispiels ist Emacs so konfiguriert,
dass die Auswahl des Types auf vordefinierte Typen beschränkt ist.
@end ifset


@node Hervorheben und Ausblenden, Navigieren, Erfassen, Markup-Elemente
@section Hervorheben und Ausblenden

@multitable @columnfractions .05 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item @kbd{L} 
@tab @emenu{Highlight markup in buffer}
@tab @code{standoff-highlight-markup-buffer}
@item
@tab @emenu{Highlight markup in region}
@tab @code{standoff-highlight-markup-region}
@item @kbd{l}
@tab @emenu{Highlight markup with number}
@tab @code{standoff-highlight-markup-by-number}
@item @kbd{H}
@tab @emenu{Hide markup in buffer}
@tab @code{standoff-hide-markup-buffer}
@item
@tab @emenu{Hide markup in region}
@tab @code{standoff-hide-markup-region}
@item @kbd{h}
@tab @emenu{Hide markup at point}
@tab @code{standoff-hide-markup-at-point}
@item @kbd{ħ} @c (=@kbd{@key{Alt Gr}-h})
@tab @emenu{Hide markup with number}
@tab @code{standoff-hide-markup-by-number}
@end multitable

Mit diesen Kommandos lassen sich Markup-Elemente hervorheben (highlight)
oder die Hervorhebung ausschalten (hide). Sie verändern nicht den
Bestand der Markup-Elemente, nur ihr Anzeige-Status wird verändert.

Das Ausschalten von Hervorhebungen kann bisweilen von Vorteil sein, wenn
dadurch die Übersichtlichkeit steigt und exakter festgelegt werden kann,
von wo bis wo ein neu aufzunehmendes Markup-Element sich erstrecken
soll. Außerdem sind einige Kommandos, etwa das zum Löschen, darauf
angewiesen, dass man den @emph{Point} über @emph{genau einem}
hervorgehobenem Element positioniert. Das Ausschalten der Hervorhebung
von anderen überlappenden Elementen dient dann der Desambiguierung der
Auswahl.

@node Navigieren, Löschen, Hervorheben und Ausblenden, Markup-Elemente
@section Navigieren

@multitable @columnfractions .08 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando
@item @kbd{n}
@tab @emenu{Navigate to next highlighted element}
@tab @code{standoff-navigate-next}
@item @kbd{p}
@tab @emenu{Navigate to previous highlighted element}
@tab @code{standoff-navigate-previous}
@end multitable

Mit diesen beiden Kommandos kann von einem hervorgehobenem
Markup-Element zum nächsten und zurück navigiert werden, d.h. der
@emph{Point} springt.


@node Löschen, Diskontinuierliches Markup, Navigieren, Markup-Elemente
@section Löschen

@multitable @columnfractions .08 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando
@item @kbd{d}
@tab @emenu{Delete markup at point}
@tab @code{standoff-markup-delete-range-at-point}
@end multitable

Zum Löschen eines Markup-Elements ist der @emph{Point} auf dieses
Element zu positionieren. Es muss zudem hervorgehoben sein (highlight),
und es muss sich um das einzige hervorgehobene Element an der Position
von @emph{Point} handeln, überlappende andere Elemente sind also
auszublenden. Wird nicht genau ein hervorgehobenes Element an
@emph{Point} gefunden, erfolgt eine Fehlermeldung.

@node Diskontinuierliches Markup,  , Löschen, Markup-Elemente
@section Diskontinuierliches Markup

@multitable @columnfractions .08 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando 
@item @kbd{M}
@tab @emenu{Continue markup element}
@tab @code{standoff-markup-region-continue}
@end multitable

Ein Markup-Element kann aus mehreren, nicht zusammenhängenden
Text-Passagen bestehen. Solches diskontinuierliches Markup wird erzeugt,
indem zu einem bestehenden Markup-Element eine weitere Text-Passage
(@emph{range}) hinzugefügt wird. Dazu dient dieses Kommando. Vor Aufruf
ist die Text-Passage etwa mittels der Maus auszuwählen. Nach Aufruf des
Kommandos wird man im Minibuffer nach der Nummer des zugehörigen
Elements gefragt.

Die komplizierte Auswahl beim Löschen ist nötig, weil Stand-Off Mode
sogenanntes diskontinuierliches Markup zulässt. Eine Auswahl über die
Nummer ist bei diskontinuierlichem Markup ambig.

@ifset PRAKTIKUM
Im Archiv des Beispiels ist die Erzeugung von diskontinuierlichem Markup
häufig nötig.
@end ifset


@node Relationen, Literale, Markup-Elemente, Top
@chapter Relationen

Relationen setzen zwei Markup-Elemente miteinander in
Beziehung. Aufgrund ihrer Form gewinnen Annotationen durch Relationen
zwischen Elementen an Ausdrucksstärke.

@ifset PRAKTIKUM
Im Archiv des Beispiels sind Relationen ganz besonders wichtig, denn
ohne sie blieben die ausgezeichneten Markup-Elemente
@markuptype{Beispiel}, @markuptype{Marker}, @markuptype{Konzept} und
@markuptype{Kontext} ganz unverbunden. Die Datenbank wäre nicht in der
Lage, einen @markuptype{Marker} einem @markuptype{Beispiel}
zuzuordnen. Und über die Verbindung der Elemente untereinander hinaus:
Über die Relation erfolgt auch die Kategorisierung der Beispiele, denn
ein @markuptype{Beispiel} kann erläuternd, belegend, suggestiv etc. in
einem @markuptype{Kontext} angeführt werden, und dieses Erläutern,
Belegen, Suggerieren etc. ist neben den beiden Markup-Elementen der
dritte Bestandteil einer Relation, ihr sogenanntes Prädikat.
@end ifset

@menu
* Form::
* Erfassen: Relationen erfassen.
* Anzeigen: Relationen anzeigen.
@end menu

@node Form, Relationen erfassen, Relationen, Relationen
@section Form

Ihrer Form nach sind Relationen in Stand-Off Mode dreiwertige,
gerichtete Aussagen, die zwei Markup-Elemente über ein Prädikat
miteinander in Beziehung setzen. Das Prädikat verbindet das eine
Element, das in der Position des Subjektes steht, mit dem anderen
Element, das in der Position des Objektes steht. Die allgemeine Form
ist: Subjekt Prädikat Objekt. Das Prädikat sollte durch ein Verb
repräsentiert werden.

Die Form lässt sich an einem Beispiel erläutern. Werden in einem Text
Personen und Orte ausgezeichnet, dann lassen sich Orte und Personen
mittels verschiedener Prädikate in Relation bringen: @emph{wohnt in},
@emph{stammt aus}, @emph{zieht nach}, @emph{hält sich auf in},
@emph{meidet}, @emph{war noch nie in}, usw. Sämtliche dieser genannten
Prädikate sind derart gerichtet, dass die Person in die Position des
Subjekts zu setzen ist und der Ort in die Position des Objekts. Andere
Prädikate sind anders herum gerichtet, etwa @emph{zieht an}. Diese
Prädikate wären für manch anderen Type Auszeichungsobjekt, etwa
Medikamente oder Verkehrsmittel, eher ungeeignet.

Eine Relation ist also wesentlich durch ihr Prädikat bestimmt. Es
beschränkt die Typen von Markup-Elementen, die als Subjekt und als
Objekt vorkommen können.

In Stand-Off Mode sind beim Erfassen einer Relation zunächst Subjekt und
Objekt einzugeben. Das Prädikat ist anschließend aus einer Liste von bei
dieser Kombination von Subjekt und Objekt passenden Prädikaten
auszuwählen.

Es gibt auch Prädikate, die ihrer Semantik nach nicht gerichtet
sind. Technisch gesehen heißt das jedoch nur, dass jede
Subjekt-Objekt-Kombination für das Prädikat auch als
Objekt-Subjekt-Kombination erlaubt ist. Beim Erfassen einer Relation mit
einem solchen Prädikat muss eine Entscheidung getroffen werden, welches
Element Subjekt, welches Objekt sein soll.


@node Relationen erfassen, Relationen anzeigen, Form, Relationen
@section Erfassen

@multitable @columnfractions .08 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando
@item @kbd{r}
@tab @emenu{Relate markup element at point to some other}
@tab @code{standoff-markup-relate}
@end multitable

Mit diesem Kommando wird eine Relation erfasst. Vor dem Aufruf ist der
@emph{Point} über dem hervorgehobenen Markup-Element zu positionieren,
das Subjekt der Relation sein soll. Nach Aufruf des Kommmandos ist im
Minibuffer die Nummer des Markup-Elements einzugeben, das Objekt der
Relation sein soll. Anschließend ist im Minibuffer noch das Prädikat
anzugeben, wobei bei Drücken der Tabulator-Taste @kbd{@key{TAB}} eine
Auswahl erlaubter Prädikate angezeigt wird, aus der man entweder durch
Maus-Klick oder durch Tastatureingabe auswählen kann, oder eine bereits
begonnene Eingabe wird vervollständigt.


@node Relationen anzeigen,  , Relationen erfassen, Relationen
@section Anzeigen

@multitable @columnfractions .08 .40 .50
@headitem Tast. @tab Menü @tab Kommando
@item @kbd{R}
@tab @emenu{List relations for markup element}
@tab @code{standoff-relations-for-markup}
@end multitable

Mit diesem Befehl werden die Relationen eines Markup-Elements
angezeigt. Nach Aufruf ist im Minibuffer die Nummer des Elements
anzugeben. Anschließend werden die Relationen in einem neuen Buffer
namens @code{*Relations*} angezeigt. Angezeigt werden Relationen, in
denen das angegebene Markup-Element als Subjekt oder als Objekt
vorkommt. Jede Relationen wird in einer Zeile des Buffers
dargestellt. Zum Verlassen des Buffers kann die Taste @kbd{q} (quit)
gedrückt werden, oder der gewünschte Buffer aus im Hauptmenü
@emenu{Buffers} ausgewählt werden.

Weil der Buffer @code{*Relations*} nicht in Stand-Off Mode ist, steht
das Stand-Off-Menü nicht zur Verfügung. 

@c Stattdessen stehen folgende Kommandos zur Verfügung.



@node Literale, Kommentare, Relationen, Top
@chapter Literale

Dieses Feature ist noch nicht implementiert.

@node Kommentare, Konfiguration, Literale, Top
@chapter Kommentare

Dieses Feature ist noch nicht implementiert.

@node Konfiguration, GNU Free Documentation License, Kommentare, Top
@chapter Konfiguration

Über die Konfiguration gibt die englischsprachige Fassung des
Benutzerhandbuches Auskunft.

@node GNU Free Documentation License,  , Konfiguration, Top
@appendix GNU Free Documentation License
@documentlanguage en_US
@include fdl.texi
@bye 

@c  LocalWords:  Emacs Meta kbd ifinfo xref
